

    1 euroSOFT (C) 1989    euroSOFT-TOOLbox / Ergonomische Überlegungen   1-
                                                                      [pic] 


2 1.1 Bildschirmausgaben

Die Ausgaben sollten in der für den Benutzer gewohnten Schreibweise
erfolgen: also gebräuchliche Groß-/Kleinschreibung, Umlaute, keine
ungebräuchlichen Abkürzungen, keine EDV-typischen Begriffe und Abkürzungen.
Eine Anlehnung an die Benutzerfachsprache, soweit eine solche vorhanden und
bekannt ist, kann jedoch sehrwohl erwünscht sein.
Dies gilt nicht nur für die Texte zu Eingabefeldern, sondern auch für
Bildschirmausgaben.
Hierzu gehört auch die Beachtung von DUDEN-Regeln. Auch sollen Anglismen
vermieden werden ("User").
Die Ausgabe soll nicht mehr als 50% der Bildschirmfläche in Anspruch
nehmen: also gegebenenfalls soll eine Aufteilung auf mehrere Bildschirme
vorgenommen werden.
Dies ist auch bei der Software im Window-Design zu beachten. Durch die
dabei gewählte Überlagerung mehrerer Bildschirmfenster wird teilweise sehr
viel Information dargestellt. Die verfolgte Absicht, dem Benutzer immer
erkennen zu lassen, wo im Programm er sich befindet ist zu begrüßen.
Diese Aufteilung sollte logische Zusammenhänge und inhaltliche
Ähnlichkeiten der dargestellten Information berücksichtigen. Also eine
sinnvolle Untergliederung ergeben. Es ist hier also sinnvoll, ähnliches
miteinander zu verknüpfen. Es soll zum Beispiel nicht vorkommen, daß die
inhaltliche Beschreibung der Maske rechts oben und die Maskennummer links
unten im Rahmen eingeblendet wird. Besser ist hier zum Beispiel eine
Darstellung »Kundenstamm 1/4« nur rechts oben im Rahmen.
Es ist nicht nur notwendig, Informationen auf mehrere Bildschirmmasken oder
Fenster zu verteilen. Auch innerhlab einer Maske muß die dargestellte
Information strukturiert angeordnet sein. So sollten inhaltlich ähnliche
Eingabefelder zusammenhängend angeordnet und die Darstellung am Bildschirm
klar gegliedert sein.
Die Orintierung des Benutzers sollte erleichtert werden. So ist die Angabe
des gerade bearbeiteten Teilbereiches und eine Übersicht über die anderen
Bereiche wichtig. Eine Lösung dieses Punktes ist es, wenn mehrere Masken
übereinandergelegt werden und im Rahmen rechts oben zum Beispiel die
Information »Kundenstamm 2/2« eingeblendet wird. Dadurch ist die
Information des Benutzer sicher gewährleistet. Wahrnehmungspsyhologische
Überlegungen sprechen jedoch eher dafür, mehrere aufeinanderfolgende Masken
getrennt und nicht überlagert darzustellen. Dies ist besonders dann zu
empfehlen, wenn sehr viele Informationen auf den Masken untergebracht
werden müssen. Wenn die nachfolgende Maske die davorliegende voll abdeckt
wird nicht nur Platz gewonnen, sondern auch unwichtiges versteckt. Die
Information des Benutzer geschieht dann zum Beispiel immer noch durch die
Angebe »Kundenstamm 2/2« rechts oben im Bildschirmrand eingeblendet.
 
┌───────────────────┐
│                   │
│                   │
│                   │
├───────────────────┤
│                   │
│                   │
│                   │
│                   │
│                   │
│                   │
│                   │
│                   │
├───────────────────┤
│                   │
│                   │
└───────────────────┘

