{\rtf1\pc {\info{\title Ergonomische \'81 berlegungen}
{\revtim\mo10\dy06\yr1999}{\creatim\mo11\dy28\yr1989}{\nofchars3189}}
\deff0{\fonttbl{\f0\fmodern pica;}{\f1\fmodern Courier;}
{\f2\fmodern elite;}{\f3\fmodern prestige;}{\f4\fmodern lettergothic;}
{\f5\fmodern gothicPS;}{\f6\fmodern cubicPS;}
{\f7\fmodern lineprinter;}{\f8\fswiss Helvetica;}
{\f9\fmodern avantegarde;}{\f10\fmodern spartan;}{\f11\fmodern metro;}
{\f12\fmodern presentation;}{\f13\fmodern APL;}{\f14\fmodern OCRA;}
{\f15\fmodern OCRB;}{\f16\froman boldPS;}{\f17\froman emperorPS;}
{\f18\froman madaleine;}{\f19\froman zapf humanist;}
{\f20\froman classic;}{\f21\froman roman f;}{\f22\froman roman g;}
{\f23\froman roman h;}{\f24\froman timesroman;}{\f25\froman century;}
{\f26\froman palantino;}{\f27\froman souvenir;}{\f28\froman garamond;}
{\f29\froman caledonia;}{\f30\froman bodini;}{\f31\froman university;}
{\f32\fscript script;}{\f33\fscript scriptPS;}{\f34\fscript script c;}
{\f35\fscript script d;}{\f36\fscript commercial script;}
{\f37\fscript park avenue;}{\f38\fscript coronet;}
{\f39\fscript script h;}{\f40\fscript greek;}{\f41\froman kana;}
{\f42\froman hebrew;}{\f43\froman roman s;}{\f44\froman russian;}
{\f45\froman roman u;}{\f46\froman roman v;}{\f47\froman roman w;}
{\f48\fdecor narrator;}{\f49\fdecor emphasis;}
{\f50\fdecor zapf chancery;}{\f51\fdecor decor d;}
{\f52\fdecor old english;}{\f53\fdecor decor f;}{\f54\fdecor decor g;}
{\f55\fdecor cooper black;}{\f56\ftech Symbol;}{\f57\ftech linedraw;}
{\f58\ftech math7;}{\f59\ftech math8;}{\f60\ftech bar3of9;}
{\f61\ftech EAN;}{\f62\ftech pcline;}{\f63\ftech tech h;}}
\paperw11664\paperh16273\margl1134\margr851\margt-1134\margb1134\ftnbj\ftnrestart\widowctrl\pgnstart1 
\sectd \linex49\headery113\footery567\colsx706\endnhere\pgnrestart 
{\header \pard \qr\keepn\ri-171\sl-280\sb240\tx-414 \brdrb\brdrs 
\plain euroSOFT (C) 1989\tab \plain \b\f17\fs20 euroSOFT-TOOLbox / Ergonomische \'9aberlegungen   \plain \b\fs20 1-\chpgn \~\par 
}\pard \sl-240 \plain 1.1 Bildschirmausgaben\par 
\pard \sl-240 \plain Die Ausgaben sollten in der f\'81r den Benutzer gewohnten Schreibweise erfolgen: also gebr\'84uchliche Gro\'e1-/Kleinschreibung, Umlaute, keine ungebr\'84uchlichen Abk\'81rzungen, keine EDV-typischen Begriffe und Abk\'81rzungen. Eine Anlehnung an die Benutzerfachsprache, soweit eine solche vorhanden und bekannt ist, kann jedoch sehrwohl erw\'81nscht sein.\par 
Dies gilt nicht nur f\'81r die Texte zu Eingabefeldern, sondern auch f\'81r Bildschirmausgaben.\par 
Hierzu geh\'94rt auch die Beachtung von DUDEN-Regeln. Auch sollen Anglismen vermieden werden ("User").\par 
Die Ausgabe soll nicht mehr als 50% der Bildschirmfl\'84che in Anspruch nehmen: also gegebenenfalls soll eine Aufteilung auf mehrere Bildschirme vorgenommen werden.\par 
Dies ist auch bei der Software im Window-Design zu beachten. Durch die dabei gew\'84hlte \'9aberlagerung mehrerer Bildschirmfenster wird teilweise sehr viel Information dargestellt. Die verfolgte Absicht, dem Benutzer immer erkennen zu lassen, wo im Programm er sich befindet ist zu begr\'81\'e1en.\par 
Diese Aufteilung sollte logische Zusammenh\'84nge und inhaltliche \'8ehnlichkeiten der dargestellten Information ber\'81cksichtigen. Also eine sinnvolle Untergliederung ergeben. Es ist hier also sinnvoll, \'84hnliches miteinander zu verkn\'81pfen. Es soll zum Beispiel nicht vorkommen, da\'e1 die inhaltliche Beschreibung der Maske rechts oben und die Maskennummer links unten im Rahmen eingeblendet wird. Besser ist hier zum Beispiel eine Darstellung \'afKundenstamm 1/4\'ae nur rechts oben im Rahmen.\par 
Es ist nicht nur notwendig, Informationen auf mehrere Bildschirmmasken oder Fenster zu verteilen. Auch innerhlab einer Maske mu\'e1 die dargestellte Information strukturiert angeordnet sein. So sollten inhaltlich \'84hnliche Eingabefelder zusammenh\'84ngend angeordnet und die Darstellung am Bildschirm klar gegliedert sein.\par 
Die Orintierung des Benutzers sollte erleichtert werden. So ist die Angabe des gerade bearbeiteten Teilbereiches und eine \'9abersicht \'81ber die anderen Bereiche wichtig. Eine L\'94sung dieses Punktes ist es, wenn mehrere Masken \'81bereinandergelegt werden und im Rahmen rechts oben zum Beispiel die Information \'afKundenstamm 2/2\'ae eingeblendet wird. Dadurch ist die Information des Benutzer sicher gew\'84hrleistet. Wahrnehmungspsyhologische \'9aberlegungen sprechen jedoch eher daf\'81r, mehrere aufeinanderfolgende Masken getrennt und nicht \'81berlagert darzustellen. Dies ist besonders dann zu empfehlen, wenn sehr viele Informationen auf den Masken untergebracht werden m\'81ssen. Wenn die nachfolgende Maske die davorliegende voll abdeckt wird nicht nur Platz gewonnen, sondern auch unwichtiges versteckt. Die Information des Benutzer geschieht dann zum Beispiel immer noch durch die Angebe \'afKundenstamm 2/2\'ae rechts oben im Bildschirmrand eingeblendet.\par 
\plain \f1\fs16 \~\plain \par 
\pard \ri-1134\li862\sl-156 \plain \f1\fs16 \'da\_\_\_\_\_\_\_
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'bf\line \'b3                   \'b3\line \'b3                   \'b3\line \'b3                   \'b3
\line \'c3\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'b4\line \'b3                   \'b3
\line \'b3                   \'b3\line \'b3                   \'b3\line \'b3                   \'b3\line \'b3                   \'b3\line \'b3                   \'b3
\line \'b3                   \'b3\line \'b3                   \'b3\line \'c3\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
\_\_\_\'b4\line \'b3                   \'b3\line \'b3                   \'b3\line \'c0\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
\_\_\_\_\_\_\_\_\'d9\par 
\par 
\pard \sl-240 \plain \sect }