/*.ta,F02,I. Einführung / 1.,1
╔═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════════╗
║  euroSOFT-WARE FD-Frühstücks-Dienst-Programme                                     ║
╚═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════════╝




                             Handbuch und Wartungsheft
                                       für
                             G U T E N   M O R G E N
                                Frühstücks-Dienst

                                   H. Hobisch
                               Dreihackengasse 34
                                   A-8020 GRAZ



Dieses Pflichtenheft ist eine detailierte Beschreibung des Projektes "FD-Früh-
stücks-Dienst". Es ist innerhalb eines völlig neuen Programmierkonzeptes mit
Hilfe der euroSOFT-CASEbox erstellt worden und erschließt sowohl für den Kunden
als auch für den Programmierer vollkommen neue Möglichkeiten.

Man kann den Produktlebenszyklus in sechs verschiedene Phasen aufteilen:

                               ┌─────────────┐
                               │ 6) Änderung │
                               │ 5) Wartung  │
                   ┌───────────┴─────────────┴───────────┐
                   │         4) Test/Debugging           │
                   │  3) Implementierung/Programmierung  │
            ┌──────┴─────────────────────────────────────┴────┐
            │              2) Konzept-Erstellung              │
            │          1) Anforderungsspezifikation           │
            └─────────────────────────────────────────────────┘

Für die ersten beiden Phasen im Produktlebenszyklus - Anforderungsspezifikation
und Konzepterstellung - wird meist eine Textverarbeitung verwendet. Fort-
schrittlichere Programmierkonzepte setzten hier bereits CASE-Tools ein.

Die beiden nachfolgenden Phasen - Implementierung/Programmierung und Test/De-
bugging - finden in der Anwendungs-Entwicklungsumgebung statt. Das Problem
dabei ist nur: Die Brücke zwischen den ersten beiden Planungs-Phasen und den
nächsten beiden Phasen der Programmerstellung kann man bei den herkömmlichen
Programmerstellungs-Mitteln nicht als tragfähig bezeichnen.

Das erarbeitete Konzept muß mit großem Aufwand in die Anwendungs-Enwicklungs-
umgebung übernommen werden. Das nächste Problem taucht auf, wenn sich in den
Phasen der Implementierung und des Test/Debugging Änderungen ergeben. Wenn
sich diese Änderungen auf das Konzept zurückschlagen, müssen diese im Planungs-
teil "von Hand nachgefahren" werden. Unterbleibt dies, kommt es zur Inkon-
sistenz zwischen Konzept und Realisierung, was in der Praxis ein durchaus
üblicher Zustand ist.

Diese Inkonsistenz rächt sich aber spätestens dann, wenn es um die Wartung der
Software geht. Ändern sich beispielsweise die Anforderungen an das Produkt,
hat dies zunächst Auswirkungen auf das Konzept und schließlich auf die
Implementierung. Wenn die Brücke zwischen der Planungs- und Anwendungs-
Entwicklungsumgebung fehlt oder unvollständig ist, wird man direkt die
Implementierung verändern und das Konzept somit veraltern lassen. Wiederholt
sich dieser Vorgang einige Male, kann man das Konzept praktisch wegwerfen.

Die Forderung nach einer integrierten Umgebung, die sowohl die Planungsphasen
als auch die Entwicklungsphasen umfaßt - einschließlich Wartung -, ist somit
sehr sinnvoll. Genau dieses Ziel ist mit der euroSOFT-CASEbox verwirklicht.
.ff
Der Kern der euroSOFT-CASEbox ist das Datenlexikon. Es gibt also nur eine
einzige Stelle, an der die Datenfelder für jede Datei beschrieben werden.
Der Masken-Compiler, der Formular-Compiler und der Programm-Quellcode greifen
bereits auf diese Informationen zu.

Doch damit nicht genug. Selbst das Druckprogramm für dieses Handbuch
holt sich die Dateiinforamtion während des Ausdruckes direkt aus dem Daten-
lexikon. Dasselbe gilt für Masken-Abbildungen oder Menüinformationen.

Für den Kunden und für den Applikations-Programmierer bringt die euroSOFT-
CASEbox eine Reihe von Vorteilen. Der frühzeitige Einsatz eines professionellen
Werkzeuges bereits in der Planung eines Softwareprojektes reduziert konzeptio-
nelle Fehler. Durch den "weichen Übergang" zwischen Planungs- und Entwicklungs-
werkzeug läßt sich das erarbeitete Konzept ohne Einschränkungen für die
Implementierung verwenden. Hiezu gehört beispielsweise, daß die eruoSOFT-
CASEbox automatisch die Datenbanken und die Bildschirm-Masken in der im
Konzept angegebenen Form anlegt.

Entstehen im Laufe der Zeit neue Anforderungen an das Produkt, so bildet
dieses Handbuch die Grundlage für alle weiteren Programmierarbeiten!

BEACHTEN Sie deshalb: Dieses Handbuch wird auch für die weitere Wartung Ihrer
Programme verwendet. Die Informationen aus dem Handbuch sind für den Program-
mierer unerlässlich und halten den Programmieraufwand und damit auch die Kosten
in Grenzen.

Wir wünschen Ihnen viel Freude und Erfolg mit Ihrem euroSOFT-Programmpaket!


Die FD-Frühstücks-Dienst Programme umfassen die Bereiche:
─────────────────────────────────────────────────────────


        ┌─ Frühstücks-Dienst-Programme: Anlegen Frühstücks-Bestellungen ───┐
        │                               Kopie Basisbestellungen            │
        │                               Drucken Lieferschein Kunden        │
        │                               Drucken Sammelrechnungen Kunden    │
        │                                                                  │
        │                               Drucken Bestellungen Bäcker        │
        └───────────────────────────────Drucken Rechnung vom Bäcker ───────┘

.te*/

