{\rtf1\pca {\info{\revtim\mo12\dy23\yr2022}{\creatim\mo06\dy21\yr1989}
{\nofchars18595}}\deff0{\fonttbl{\f0\fmodern pica;}
{\f1\fmodern Courier;}{\f2\fmodern elite;}{\f3\fmodern prestige;}
{\f4\fmodern lettergothic;}{\f5\fmodern gothicPS;}
{\f6\fmodern cubicPS;}{\f7\fmodern lineprinter;}
{\f8\fswiss Helvetica;}{\f9\fmodern avantegarde;}
{\f10\fmodern spartan;}{\f11\fmodern metro;}
{\f12\fmodern presentation;}{\f13\fmodern APL;}{\f14\fmodern OCRA;}
{\f15\fmodern OCRB;}{\f16\froman boldPS;}{\f17\froman emperorPS;}
{\f18\froman madaleine;}{\f19\froman zapf humanist;}
{\f20\froman classic;}{\f21\froman roman f;}{\f22\froman roman g;}
{\f23\froman roman h;}{\f24\froman timesroman;}{\f25\froman century;}
{\f26\froman palatino;}{\f27\froman souvenir;}{\f28\froman garamond;}
{\f29\froman caledonia;}{\f30\froman bodini;}{\f31\froman university;}
{\f32\fscript script;}{\f33\fscript scriptPS;}{\f34\fscript script c;}
{\f35\fscript script d;}{\f36\fscript commercial script;}
{\f37\fscript park avenue;}{\f38\fscript coronet;}
{\f39\fscript script h;}{\f40\fscript greek;}{\f41\froman kana;}
{\f42\froman hebrew;}{\f43\froman roman s;}{\f44\froman russian;}
{\f45\froman roman u;}{\f46\froman roman v;}{\f47\froman roman w;}
{\f48\fdecor narrator;}{\f49\fdecor emphasis;}
{\f50\fdecor zapf chancery;}{\f51\fdecor decor d;}
{\f52\fdecor old english;}{\f53\fdecor decor f;}{\f54\fdecor decor g;}
{\f55\fdecor cooper black;}{\f56\ftech Symbol;}{\f57\ftech linedraw;}
{\f58\ftech math7;}{\f59\ftech math8;}{\f60\ftech bar3of9;}
{\f61\ftech EAN;}{\f62\ftech pcline;}{\f63\ftech tech h;}}{\colortbl
\red0\green0\blue0;\red255\green0\blue0;
\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;}
\paperw11664\paperh16273\margl1134\margr851\margt-1134\margb1134\ftnbj\ftnrestart\widowctrl\pgnstart1 
\sectd \linex49\headery113\footery567\colsx706\endnhere\pgnrestart 
{\header \pard \qr\keepn\ri-284\sl280\sb240\tx-414 \brdrb\brdrs 
\plain euroSOFT (C) 1989\tab \plain \b\f17\fs20 SAA-Toolbox / Einf\'81hrung   \plain \b\fs20 1-\plain \b\fs20 
\chpgn \par 
}\pard \sl240 \plain 1.1. Vorwort\par 
\pard \sl240 \plain Mit der SAA-Toolbox stehen Ihnen C-Funktionen zur Verf\'81gung, die Ihnen helfen werden, Ihre Programme mit einer professionellen Benutzerschnitstelle auszustatten, ohne selbst \'afdas Rad noch einmal erfinden zu m\'81ssen{\field{\*\fldinst ref . Ausgetestete und auf Geschwindigkeit und leichte Bedienbarkeit hin optimierte Routinen geben Ihrer Software das }{\fldrslt}}look and feel der neuen und die Zukunft bestimmenden Software-Generation, die sich an dem SAA-Standard orientiert:\plain \f1\fs20 \plain s,\plain \f1\fs20 \plain rprogramms mit Maus und Tastatur,\plain \f1\fs20 \plain das Arbeiten mit mehreren Fenstern,\plain \f1\fs20 \plain Programmsteuerung mit Hilfe von Dialogfelderche wiederfinden.ffentlichungen von IBM zu SAA entnehmen (siehe Literaturverzeichnis). hrlich dokumentierten Source-Codes. nnen.ertraut machen.\pard \sl240 \plain berblick\pard \sl240 \plain gung stehen Ihnen:SAA-Toolbox:\plain \f1\fs20 \plain d Tastatur bedient werden kann.\plain \f1\fs20 \plain nnen.\plain \f1\fs20 \plain nnen.\plain \f1\fs20 \plain tzung der Microsoft Maus.\plain \f1\fs20 \plain utinen zur Bildschirmausgabe, die direkt auf den Bildschirmspeicher zugreifen.MASK-Toolbox:\plain \f1\fs20 \plain onen, die die vom Maskencompiler erstellten Maskendateien interpretieren\plain \f1\fs20 \plain r den Ausdruck interpretieren.ISAM-Toolbox:\plain \f1\fs20 \plain gung stellt, verwenden als Basis das Novell-Btrieve-Tool.UTIL-Toolbox:\plain \f1\fs20 \plain gung.t und leichter Bedienbarkeit zu finden.\pard 
\qj\li862\sl280\sa240\tx1584\tx2304\tx3024\tx3744\tx4464\tx5184\tx5904\tx6624\tx7344 
\plain t:\pard \qc\li862\sl156 \plain \f1\fs16 \pard \sl240 \plain fixe der Funktionsnamen.{\field{\*\fldinst ref \par 
\'fe\~Leichte Bedienung des Anwenderprogramms durch Verwendung einer Men\'81zeile und Pull-down-Men\'81\par 
\'fe\~wahlweise Bedienung des Anwende\par 
\'fe\~\par 
\'fe\~\par 
sind nur einige der Merkmale dieses neuen Standards, den Sie vielleicht von der Shell des Betriebssystems DOS 4.0 oder der Grafik-Version von Microsoft Windows 2.1 oder /386 her kennen. Nat\'81rlich folgt auch QuickC diesem Standard, und im Laufe dieser Dokumentation werden Sie alte Bekannte aus der QuickC-Bedieneroberfl\'84\par 
Neben der umfangreichen Funktionssammlung werden die Elemente des SAA_Standards erl\'84utert, die eine Vereinheitlichung der Ben\'81tzeroberfl\'84che zum Ziel haben. Weiter Informationen zur System Anwendungs-Architektur k\'94nnen Sie den Ver\'94\par 
Allein die SAA-Toolbox besteht bereits aus mehr als 30.000 Zeilen ausf\'81\par 
Die Ihnen vorliegende SAA-Toolbox-Dokumentation wird es Ihnen erm\'94glichen, da\'e1 Sie auf all diese Funktionen \'81ber die Ihnen zur Verf\'81gung stehenden Bibliotheken zugreifen k\'94\par 
In diesem Kapitel erhalten Sie einen ersten \'9aberblick \'81ber die Leistungsmerkmale der Toolbox. Au\'e1erdem werden wir die im Text und in den Programmen verwendeten Notationsregeln erl\'84utern und Sie mit dem Aufbau der Dokumentation v\par 
1.2. Die SAA-Toolbox im \'9a\par 
Die Tools unterst\'81tzen Sie bei der Programmentwicklung einer anwenderfreundlichen Benutzerschnittstelle, die sich an dem von IBM definierten SAA-Standard (System-Anwendungs-Architektur) anlehnt. Durch die Verwendung der Toolbox wird die Dauer f\'81r die Erstellung einer Bedieneroberfl\'84che, die den Gro\'e1teil der Programmierzeit betr\'84gt, erheblich verk\'81rzt. Zur Verf\'81\par 
\par 
\'fe\~Ein proffesioneller Men\'81manager, der vom Anwender mit Maus un\par 
\'fe\~Ein komfortables Window-Management f\'81r die Generierung, Anzeige und Verwaltung von mehreren Fenstern, die sich beliebig \'81berlappen k\'94\par 
\'fe\~Eine Sammlung von Dialogfeldern, die Sie \'81ber einen simplen Funktionsaufruf in Ihre Programme einbinden k\'94\par 
\'fe\~Eine Funktionssammlung zur Unterst\'81\par 
\'fe\~Schnelle Assembler- und C-Ro\par 
\par 
\'fe\~Ein Maskencompiler und C-Funkti\par 
\'fe\~Ein Formularcompiler und C-Funktionen, die die erstellten Formulare und Listen f\'81\par 
\par 
\'fe\~Die Funktionen, die Ihnen die Datenbankverwaltung zur Verf\'81\par 
\par 
\'fe\~Weiters stehen Ihnen Funktionen zur Stringbearbeitung und Low-Level-Funktionen aller Art zur Verf\'81\par 
Bei der Realisierung der Funktionen haben wir versucht, die bestm\'94gliche Kombination von Effektivit\'84\par 
Die verschiedenen Funktionen der SAA-Toolbox sind in folgenden Kategorien zusammengefa\'e1\par 
\'da\_\_\_\_\_\_\'c2\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c2\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'bf\line \'b3Pr\'84fix\'b3 Kategorie                           \'b3 Header-Dateien\'b3\line \'c3\_\_\_\_\_\_\'c5\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c5\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'b4\line \'b3      \'b3 L\'84dt alle anderen Header-Dateien    \'b3 eur_tool h    \'b3\line \'b3      \'b3                                     \'b3               \'b3\line \'b3 Dl_  \'b3 Funktionen zur Aktivierung der      \'b3 eur_dlg  h    \'b3\line \'b3      \'b3 Dialogfelder                        \'b3               \'b3\line \'b3      \'b3                                     \'b3               \'b3\line \'b3 Mn_  \'b3 Funktionen zur Initialisierung      \'b3               \'b3\line \'b3      \'b3 und Aktivierung des Men\'81managers    \'b3 eur_mnu  h    \'b3\line \'b3      \'b3                                     \'b3               \'b3\line \'b3 Ms_  \'b3 Funktionen zur Unterst\'81tzung der    \'b3               \'b3\line \'b3      \'b3 Microsoft-Maus                      \'b3 eur_msm  h    \'b3\line \'b3      \'b3                                     \'b3               \'b3\line \'b3 Ut_  \'b3 Utility-Funktionen und Makros       \'b3 eur_utl  h    \'b3\line \'b3      \'b3                                     \'b3               \'b3\line \'b3 Vi_  \'b3 Funktionen zur schnellen Bild-      \'b3               \'b3\line \'b3      \'b3 schirmausgabe                       \'b3 eur_vio  h    \'b3\line \'b3      \'b3                                     \'b3               \'b3\line \'b3 Wi_  \'b3 Funktionen zum Window-Handling      \'b3 eur_win  h    \'b3\line \'b3      \'b3                                     \'b3               \'b3\line \'b3 i_   \'b3 interne SAA-Funktionen              \'b3 eur_int  h    \'b3\line \'b3      \'b3                                     \'b3               \'b3\line \'b3      \'b3 Funktionstypen, typedef,            \'b3 eur_type h    \'b3\line \'b3      \'b3                                     \'b3               \'b3\line \'b3      \'b3 Funktionen f\'81r Stringmanipulationen \'b3 eur_str  h    \'b3\line \'b3      \'b3                                     \'b3               \'b3\line \'b3      \'b3 DOS Low-Level Funktionen            \'b3 eur_dos  h    \'b3\line \'b3      \'b3                                     \'b3               \'b3\line \'b3 BTRV \'b3                                     \'b3               \'b3\line \'b3 B_   \'b3 Btrieve ISAM-Funktionen             \'b3 eur_btr  h    \'b3\line \'b3      \'b3                                     \'b3               \'b3\line \'b3 M_   \'b3 Masken-Interpreter-Funktionen       \'b3 eur_tool h    \'b3\line \'c0\_\_\_\_\_\_\'c1\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c1\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'d9\par 
Tabelle 1.1: Die Toolbox-Kategorien und die Pr\'84\par 
Die Spalte }{\fldrslt}}Pr\'84fixeber die Vorsilben, die den einzelnen Funktions- und Makronamen vorangestellt sind, um sie den Kategorien zuzuordnen.{\field{\*\fldinst ref  der Tabelle 1.1. informiert Sie \'81\par 
So enth\'84lt das Modul zur Steuerung des Men\'81managers (Pr\'84fix: Mn_) eine Funktion, mit der Men\'81s initialisiert werden k\'94nnen: }{\fldrslt}}Mn_Einrichten(). {\field{\*\fldinst ref . Au\'e1erdem informiert Sie dieses Pr\'84fix dar\'81ber, welche Deklarationsdatei von Ihnen zur Typenpr\'81fung der Funktionsargumente in Ihren Code miteingebunden werden mu\'e1\par 
Wenn Sie beispielsweise in einem Programmteil die Toolbox-funktion }{\fldrslt}}Mn_Einrichten(){\field{\*\fldinst ref  verwenden wollen, m\'81\'e1en Sie die Header-Datei }{\fldrslt}}eur_mnu.h miteinbinden.{\field{\*\fldinst ref \par 
Wenn Ihr Programm mehrere Header-Dateien der Toolbox ben\'94tigt, k\'94nnen Sie auch die Header-Datei }{\fldrslt}}eur_toolingebunden wird.ichzeitig besser den Verwendungszweck der Funktion. (Beispiel: Ms_CursorOff(): schaltet den Maus-Cursor aus).schreibung, wobei diese Notation die Funktionsnamen in einzelne Worte teilt.itohek, nur Kleinbuchstaben.{\field{\*\fldinst ref  verwenden. Diese Datei bindet s\'84mtliche Header-Dateien der Toolbox mit einer anweisung ein. Durch die Pr\'84prozessorbefehle zur bedingten Kompilation ist sichergestellt, da\'e1 jede Header-Datei nur einmal e\par 
Bei der Namensvergabe der Funktionen haben wir uns die F\'84higkeit des Microsoft-C Compilers und des Linkers zunutze gemacht, 31 siginifikante Stellen zu unterscheiden. Die Funktionsnamen wurden dadurch zwar l\'84nger, verdeutlichen jedoch gle\par 
Die Funktionsnamen verwenden eine Mischung aus Klein- und Gro\'e1\par 
F\'81r Low-Level Funktionen, DOS-Funktionen oder Funktionen zur Stringmanipulation verwenden wir, gleich wie die Microsoft-Standard-Bibl\par 
Interne SAA-Toolbox-Funktionen beginnen mit }{\fldrslt}}i_{\field{\*\fldinst ref . Die Funktionen des Maskeninterpreters verwenden ein Pr\'84fix }{\fldrslt}}M_
{\field{\*\fldinst ref  und die Btrieve-Funktionen da*.txts Pr\'84fix }{\fldrslt}}B_.\pard \sl240 \plain 1.3. Notationsregeln\pard \sl240 \plain {\field{\*\fldinst ref \par 
\par 
Zur Angabe des Datentyps einer Variable verwenden wir Datentypen, die mit der }{\fldrslt}}typedef-Anweisungzu gestalten.\pard 
\qj\li862\sl280\sa240\tx1584\tx2304\tx3024\tx3744\tx4464\tx5184\tx5904\tx6624\tx7344 
\plain {\field{\*\fldinst ref  geschaffen wurden. Ziel dabei ist es, Datentypen, die in C nicht explizit vorhanden sind, zu schaffen (z.B. den Boolschen Datentyp) als auch durch die Vergabe von Gro\'e1buchstaben den Code \'81bersichtlicher \par 
Die wichtigsten Datentypen finden Sie in der nachfolgenden Tabelle. Eine komplette \'9abersicht k\'94nnen Sie der Header-Datei }{\fldrslt}}eur_type.h{\field{\*\fldinst ref  entnehmen. Wenn Sie bereits unter Windows programmiert haben, werden Ihnen diese }{\fldrslt}}Typen\pard \ri-1134\li862\sl156 \plain \f1\fs16 \plain \f16\fs20 Tabelle 1.2: Die wichtigsten Toolbox-Datentypen\pard \sl240 \plain \f16\fs20 {\field{\*\fldinst ref  bekannt vorkommen.\par 
\'da\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c2\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c2\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'bf\line \'b3Toobox-Typ\'b3 C-Typ               \'b3 Verwendungszweck                \'b3\line \'c3\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c5\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c5\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'b4\line \'b3CHAR      \'b3 unsigned char       \'b3 Zeichen                         \'b3\line \'b3BYTE      \'b3 unsigned char       \'b3 Zahl im Bereich 0-255           \'b3\line \'b3WORD      \'b3 unsigned int        \'b3 Zahl im Bereich 0-65.535        \'b3\line \'b3LONG      \'b3 unsigned long       \'b3 Zahl im Bereich 0-4.294.967.295 \'b3\line \'b3BOOL      \'b3 signed short int    \'b3 Boolsche Variable:TRUE/FALSE    \'b3\line \'b3          \'b3                     \'b3                                 \'b3\line \'b3PSTR      \'b3 unsigned char *     \'b3 Zeiger auf String               \'b3\line \'b3FPSTR     \'b3 unsigned char far * \'b3 far-Zeiger auf String           \'b3\line \'b3          \'b3                     \'b3                                 \'b3\line \'b3PWORD     \'b3 unsigned int *      \'b3 Zeiger auf Word                 \'b3\line \'b3FPWORD    \'b3 unsigned word far * \'b3 far-Zeiger auf Word             \'b3\line \'c0\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c1\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c1\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'d9\par 
\par 
\par 
Den Toolbox-Datentypen f\'81r vorzeichenbehaftete C-Typen wird ein }{\fldrslt}}S
{\field{\*\fldinst ref  (f\'81r }{\fldrslt}}signed{\field{\*\fldinst ref ) vorangestellt. Somit erh\'84lt beispielsweise eine Variable vom C-Typ }{\fldrslt}}signed int den Toolbox-Typ SWORD.nnen.{\field{\*\fldinst ref \par 
Ein gro\'e1e Manko vieler Programme sind Variablennamen ohne jede Aussagekraft. Ihre Programmierer verwenden offensichtlich keine oder mur wenig Zeit f\'81r die Namensgebung der Variablen. Dies f\'81hrt dann in der Regel dazu, da\'e1 die so entstandenen Programme f\'81r au\'e1enstehende Personen nicht mehr zu durchschauen sind und daher kaum gewartet werden k\'94\par 
Um die Variablennamen der Toolbox aussagekr\'84ftiger zu machen, verwenden wir eine Nomenklatur, die sich an die }{\fldrslt}}ungarische Namenskonventionabe der Variable im Programm als auch Ihr Datentyp hervorgeht.berwiegen.{\field{\*\fldinst ref  anlehnt, die vom Microsoft-Programmierer Charles Simony entwickelt worden ist. Mit Ihr soll erreicht werden, da\'e1 aus einem Variablennamen sowohl die Aufg\par 
Der Datentyp wird dabei durch ein Pr\'84fix vor dem Variablennamen angegeben., das den Typ der Variable eindeutig beschreibt. Dieses Verfahren wirkt auf den ersten Blick sicherlich etwas abschreckend, es hat sich jedoch gezeigt, da\'e1 nach einer kurzen Gew\'94hnungsphase die Vorteile bei weitem \'81\par 
In der folgenden Tabelle finden Sie eine Aufstellung der wichtigsten Pr\'84fixe. Eine vollst\'84ndige \'9abersicht ist in der Datei }{\fldrslt}}eur_type.h enthalten.\pard \ri-1134\li862\sl156 \plain \f1\fs16 \pard \sl240 \plain \f16\fs20 enangabe in Variablennamen{\field{\*\fldinst ref \par 
\'da\_\_\_\_\_\_\'c2\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c2\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'bf\line \'b3Pr\'84fix\'b3 Datentyp                    \'b3 Bedeutung                     \'b3\line \'c3\_\_\_\_\_\_\'c5\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c5\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'b4\line \'b3 c    \'b3 CHAR   (unsigned char)      \'b3 Zeichen                       \'b3\line \'b3 b    \'b3 BYTE   (unsigned char)      \'b3 Zahl im Bereich 0-255         \'b3\line \'b3 w    \'b3 WORD   (unsigned int)       \'b3 Zahl im Bereich 0-65.535      \'b3\line \'b3 bo   \'b3 BOOL   (unsigned short int) \'b3 Boolsche Variable:TRUE/FALSE  \'b3\line \'b3 f    \'b3 FLOAT  (float)              \'b3 Flie\'e1kommazahl                \'b3\line \'b3 d    \'b3 DOUBLE (double)             \'b3 Flie\'e1kommazahl dopp. Genauigk.\'b3\line \'b3 pstr \'b3 PSTR   (unsigned char *)    \'b3 Zeiger auf String             \'b3\line \'b3 fpstr\'b3 FPSTR  (unsigned char far *)\'b3 far-Zeiger auf String         \'b3\line \'b3 pw   \'b3 PWORD  (unsigned int *)     \'b3 Zeiger auf Word               \'b3\line \'b3 fpw  \'b3 FPWORD (unsigned int far *) \'b3 far-Zeiger auf Word           \'b3\line \'c0\_\_\_\_\_\_\'c1\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c1\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'d9\par 
Tabelle 1.3: Pr\'84fixe zur Typ\par 
Besonder Behandlung erfahren dabei Registervariablen und andere Shleifenz\'84hler sowie die programmglobalen und modulglobalen Variablen und Array. Registervariablen, die meist zur Optimierung von Schleifen verwendet werden, erhalten Variablennamen, die aus einem Buchstaben bestehn. Das gleiche gilt f\'81r Z\'84hlvariablen, die immer vom Typ WORD (unsigned int) sind. F\'81r diese Variablen werden immer die Buchstaben }{\fldrslt}}i, j, k... verwendet.{\field{\*\fldinst ref \par 
Allen programmglobalen Variablen wird zus\'84tzlich die Nachsilbe }{\fldrslt}}_g{\field{\*\fldinst ref  angeh\'84ngt. Wenn Sie im Source-Code beispielweise eine Variable mit dem Namen }{\fldrslt}}wAktMnu_g
{\field{\*\fldinst ref  entdecken, handelt es sich um eine globale Variable vom Typ WORD. Modulglobale Variablen, die au\'e1erhalb der Funktion dieser Datei definiert werden, und somit nur beim Programmstart initialisiert weren, erhlaten als Namensergenzung die Kennzeichnung }{\fldrslt}}_m{\field{\*\fldinst ref . Eine Variable mit dem Namen }{\fldrslt}}wInit_m ist somit modulglobal und hat den Datentyp WORD.{\field{\*\fldinst ref \par 
Arrays werden durch Erg\'84nzung des Pr\'84fixes um den Buchstaben }{\fldrslt}}a gekennzeichnet. Der Variablennamen acRahmenzeichen_g kennzeichnet also ein globales Array aus Zeichen (CHAR).{\field{\*\fldinst ref \par 
Neben den Funktionen, die wir Ihnen als Programmierer zur Verf\'81gung stellen, verwendet die Toolbox interne Funktionen, die Sie am Pr\'84fix }{\fldrslt}}i_{\field{\*\fldinst ref  (f\'81r intern) erkennen k\'94nnen. Die Wirkungsweise der Funktionen wird in der Funktionsdokumentation ausf\'81hrlich beschrieben. Da diese Funktionen die Datenstruktur der Toolbox manipulieren und sehr nah an die aufrufenden Funktionen angelehnt sind, empfehlen wir Ihnen, diese Funktionen nicht zu benutzen. Die Prototypen dieser Funktionen finden Sie in der Datei }{\fldrslt}}eur_int.hei nur intern verwendet wird, brauchen Sie diese Deklarationen nicht in Ihr Programm einzubinden.amen finden Sie im Anhang A dieser Dokumentation.\pard \sl240 \plain 1.4. Die Bibliothek\pard \sl240 \plain {\field{\*\fldinst ref . Da diese Dat\par 
Eine Tabelle aller Funktionsn\par 
\par 
Sollten Sie mit der Programmiersprache C und Ihrem Microsoft C-Compiler noch nicht so vertraut sein, empfehlen wir Ihnen das Buch }{\fldrslt}}Programmieren mit QuickC{\field{\*\fldinst ref , erschienen in der 
}{\fldrslt}}Microsoft Edition im Verlag Markt&Technikik.{\field{\*\fldinst ref \par 
Die Einzelbibliotheken der SAA-Toolbox sind f\'81r den Einsatz der verschiedenen Speichermodelle vorbereitet. Alle Bibliotheken beginnen mit dem Pr\'84fix }{\fldrslt}}saa_llt wurden:M51 = Microsoft C-Compiler, Version 5.1modell, mit dem die Bibliothek eingesetzt werden kann:\pard \ri-1134\li862\sl156 \plain \f1\fs16 \pard \sl240 \plain \f16\fs20 \plain {\field{\*\fldinst ref  (f\'81r SAA-Toolbox). Die Dateien werden durch ein Suffix aus vier Zeichen unterschieden. Die ersten drei Zeichen geben den Compiler un desen Versionsnummer an, mit dem die Bibliotheken erste\par 
\par 
Das letzte Zeichen dieses Suffixes liefert Informationen \'81ber das Speicher\par 
\'da\_\_\_\_\_\_\_\_\'c2\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c2\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c2\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'bf\line \'b3 Symbol \'b3 Speichermodell \'b3 Daten    \'b3 Code     \'b3\line \'c3\_\_\_\_\_\_\_\_\'c5\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c5\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c5\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'b4\line \'b3 S      \'b3   Small        \'b3 64 Kbyte \'b3 64 Kbyte \'b3\line \'b3 M      \'b3   Medium       \'b3 64 Kbyte \'b3  1 Mbyte \'b3\line \'b3 C      \'b3   Compact      \'b3  1 Mbyte \'b3 64 Kbyte \'b3\line \'b3 L      \'b3   Large        \'b3  1 Mbyte \'b3  1 Mbyte \'b3\line \'c0\_\_\_\_\_\_\_\_\'c1\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c1\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c1\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'d9\par 
Tabelle 1.4: Bedeutung des Suffixes im Bibliotheksnamen\par 
So bedeutet beispielsweise der Dateiname }{\fldrslt}}saa_m51l.libr das Large-Speichermodell erstellt wurde. {\field{\*\fldinst ref  da\'e1 es sich um die Bibliothek der SAA-Toolbox von euroSOFT handelt, die mit dem Microsoft C-Compiler 5.1 f\'81\par 
Diese Namenskonfention trifft auch auf die anderen Bi*.txtbliotheken im Tool zu. Zum Beispiel enth\'84lt die Bibliothek }{\fldrslt}}eur_m51l.lib{\field{\*\fldinst ref  (f\'81r euroSOFT-Toolbox) die Funktionen f\'81r die ISAM-Routinen und die Stringmanipulationen. Die Bibliothek }{\fldrslt}}dos_m51l.liblt Low-Level Dos-Funktionen.ndet werden. Beim QuickC-Compiler ergeben sich im Dialogmodus jedoch sehr schnell Speicherplatzprobleme.\pard \sl240 \plain 1.5. Die Installation\pard \sl240 \plain Wir empfehlen Ihnen folgende Verzeichnisse anzulegen:\pard \ri-1134\li862\sl156 \plain \f1\fs16 \pard \sl240 \plain \sectd 
\linex49\headery113\footery567\colsx706\endnhere\pgnrestart {\header 
\pard \qr\keepn\ri-284\sl280\sb240\tx-414 \brdrb\brdrs \plain euroSOFT (C) 1989\tab 
\plain \b\f17\fs20 SAA-Toolbox / Standard   \plain \b\fs20 2-\plain \b\fs20 \chpgn \par 
}\pard \sl240 \plain 1.1. Vorwort2.1. Vorwort\pard \sl240 \plain ft der Software auch auf dem Personalcomputer gesetzt.t.{\field{\*\fldinst ref  enth\'84\par 
Wegen der Kompatibilit\'84t des Microsoft C-Compilers und des QuickC-Compilers k\'94nnen alle Bibliotheken sowohl mit QuickC als auch Microsoft C5.1 verwe\par 
\par 
\par 
\'da\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c2\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'bf\line \'b3 Directory \'b3 Inhalt                                                 \'b3\line \'c3\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c5\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'b4\line \'b3 \\euro\\t01 \'b3                                                        \'b3\line \'b3      \\exe \'b3                                                        \'b3\line \'b3      \\dat \'b3                                                        \'b3\line \'b3      \\hlp \'b3                                                        \'b3\line \'b3      \\hdb \'b3                                                        \'b3\line \'b3      \\loc \'b3                                                        \'b3\line \'b3      \\lib \'b3                                                        \'b3\line \'b3           \'b3                                                        \'b3\line \'b3 \\include  \'b3                                                        \'b3\line \'b3 \\bin      \'b3                                                        \'b3\line \'b3 \\btrieve  \'b3                                                        \'b3\line \'c0\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'c1\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\'d9\par 
\sect \par 
\par 
IBM hat mit der Vereinheitlichung der Benutzeroberfl\'84chen, Programmierschnittstellen und der Kommunikationsprotukolle f\'81r die drei IMB Hardware-Architekturen PC, /3X und /370 wegweisende Schritte f\'81r die Zukun\par 
Die drei Komponenten werden unter dem Stichwort SAA (System Anwendungs-Architektur) zusammengefa\'e1\par 
Wir wollen Ihnen die Bedeutung und die Grundlagen des SAA-Konzeptes vorstellen. Unser Hauptaugenmerk bei der Dokumentation zur SAA-Toolbox richten wir nat\'81rlich auf die SAA-Komponente }{\fldrslt}}einheitliche Ben\'81tzerf\'81hrung.ter.\pard \sl240 \plain tzung\pard \sl240 \plain user erheblich reduziert.ssen.Architekturen portierbar sein.}